---
layout:     post
title:      到海的那边去其一：京都见闻
subtitle:   People in Kyoto
date:       2017-10-01
author:     Jiazheng
header-img: img/2017-10-01/FujimiInari.jpg
catalog: true
tags:
    - 到海的那边去
    - Japan
---

原谅我的唐突。

这篇文章是发生在最近我去京都的故事，并不是按时间进行的。笔者在这里结识了很对有意思的日本友人。这篇文章主要是介绍这些可爱的人，不涉及风景和游记。

我在右京区订到了一家旅馆，在booking上高达9.6的评分让我对此充满期待，在小巷子里拐了一万次之后，我终于在长长的街道中央，看到了温和的、长亮的灯笼，在寒夜里令人感到十分安心。

开店的是一对夫妻，大概有60左右，打扮的十分时髦。这位老板娘第一句话是“欢迎光临”，把我吓了一跳。介绍的时候，她希望我称呼“mama”，老板是“papa”。我很理解，日本人在家里称呼大抵如此，但是我本能是抗拒的。后来我向叫“妈妈桑”，但是总觉得自己好像去了什么不得了的地方。于是我就妥协了，所以以后的生活，我都叫她“mama”，至少不那么诡异。之后我就用中国味的日语和中国味的英文轮番和他们交流，迫使他们必须在中途做出转换，不过我们的交流是很愉快的。完成了基本寒暄，基本介绍和旅游路线指导。

之后我见到了一位女助手，她叫coco。

不得不说coco是第一个我认为可以顺畅交流的人。标志就是，纵然我使用了定语从句，她也知道我的主语在哪里，这是十分令人惊叹的。因为就算我和教授交流，我也只能用简单句。因为句子一长他就紧张，他一紧张我就紧张，于是对话就失败了。coco有意思的地方在于她还能讲中文。每次我喊“coco sang”时，她就要纠正，“coco姐姐哟～”。coco其实不年轻，日本人对于自己的年龄十分坦诚，所以基本上，问完名字之后，第二个问题就是年龄，因为这样才好分出长幼尊卑。虽然在旅馆没有这样的阶级概念，但是她是说了自己的岁数。当她说自己今年39的时候，把旁边的比利时姑娘吓了一跳。因为比利时姑娘发现coco和自己一样大。听完比利时姑娘我也吓了一跳，我一直以为这位比利时女性最多30，coco比她年轻，也就25。不得不惊异神奇的东方化妆术。从对话中，我得知，coco大阪人，上过大学，去过英国做交换。后来在旅店工作，和老板娘（mama）是同事，之后mama回老家创立了这家旅社，就过来帮她。只在工作日工作，还是隔一天来一次，算是打工，一个人住。说到这我有点替她着急，因为一个中年女人（失礼了）好像这样身如浮萍式的活着，是不是有点……但是她看起来很怡然自得，我又突然又觉得自己好生无趣，擅自用中国人习惯的生活方式套用在别人身上，实在是太狭隘了，不由得在内心深处对自己批判了一番。coco很喜欢喝酒，每到晚上，就和在这里久住的shibuya桑对饮，我很惊异他们能一晚上掏出4-5种不同的酒，然后选一种喝光。coco很节制，每次只用小盅喝，而shibuya桑则是用日式酒杯的，至少大了三号。然后喝完就会收拾，准备第二天的食材。她高度近视，但是因为怕工作的时候样子不好看而戴隐形眼镜，最后晚上大家一起喝酒的时候，她才会带上黑框眼镜，很精致的款式，让人觉得更年轻。她说话很轻，但是很清晰，带着大和抚子特有的魅力，善于倾听。我当晚和比利时姑娘、韩国姑娘（真*年轻人）聊了很多，但是她一直都是在很恰当的时候才会发表评论，相比之下我就显得无礼的多。

下一个就是shibuya桑。shibuya桑是很神奇的一个人。他的名字叫 涉谷 弘一，岁数和coco相仿。听mama说，以前shibuya桑是高中教师，后来不知为什么不干了，然后就去伏见稻荷大社前面卖绸鱼烧，一种传统的日式甜点。非常挣钱，比开旅舍的mama还要挣钱。未婚，一直借住在这里，作为房客。mama跟我说，他特别喜欢年轻人，这是当老师时候留下的特质。所以他每天都在这里，看着年轻人他觉得自己也同样的年轻。不过这些话不会从shibuya桑的口中得知，因为他不会英语，而我日语不精。令人惊奇的是，虽然这种情况，但是我俩交流是最多的。通常是他劝酒，我拒绝，然后我俩开始聊其它的事，然后再劝酒，我再拒绝……到后来我就会主动喝一点，但是天下的酒都一样：不好喝。shibuya桑带着老师的一些特征，每当我不知道他在说什么的时候，他就会不厌其烦的重复词组。“工作了一天，他唯一的慰藉就是喝酒和聊天”mama这样告诉我，每天他都会买不同的下酒菜，然后拉住酒友，从晚上九点开始，边喝边聊，这个活动通常能进行到十一点。和papa喝的时候，他们甚至会拎出吉它，边唱边喝，还是别有情趣的。按照中国人的眼光，shibuya桑显然是很没正形的，属于寄人篱下的那一类吧，但是他又挣得很多，显得有些许的矛盾。shibuya桑还保留着一些年轻时代的趣味，他特别想诱导我对着mama和coco喊“ばばあ”（老太婆），但是我事先知道这个词的意思，我就指出这很失礼，然后他就双手合十地道歉，然后聊了两句就继续诱导我说这个词，仿佛是天下第一等的好笑话。还有一则是关于岚山的，第一次我想说岚山这个词的时候（Arashi-yama），发不对音，他就在旁边说“Yarashi-yama”（下流-山）。然而我也知道这个词，我就说“最低”，coco在旁边警告我，不要相信他啊，shibuya桑则是笑嘻嘻的继续喝酒。然后这个梗就让他玩了一晚上。他还试图邀请我抽烟，当得知我不抽烟的时候，他流露出很落寞的表情，说，“什么呀，你的人生有点无趣呢”（关西腔）。我说我喜欢动画和食品，当然还有女生，我补了一句。“那男生呢？”，coco问，我说完全不喜欢。shibuya桑说还是烟和酒他最喜欢。coco也喜欢喝，他们会找京都的酒馆喝酒，还邀请我，没能去成还是蛮遗憾的。

对不起呢，shabuya桑，我不能喝酒和抽烟。

还有一个来自上海的小伙，研究T细胞免疫的，工作了一段时间还想来深造；一个山东的阿姨，明明日语和英语都不行，但是一年当中硬是来日本四次；一个在韩国留学的天津丫头，买买买了不停；一个刚服完军役的韩国小伙，英文和日本人一个水平，但是能畅快的聊天，很不容易。我们在一桌的时候是中日英韩四种语言的，也算是亚洲人民大联欢了。

深入别人的生活还是蛮有意思的，满足了一种窥视欲，同时还有这样的新奇感。在京都，令我印象最深的不是寺庙，是这些可爱的人，当然，还有在清水坂的穿着和服的美女们，虽然我分不清振袖和其它什么类型，但是说句实话你们比景色还要好看。

最后感谢大家看到这里，我写了一路，眼看雾霾压到东京西边了，我想赶在雾霾之前，回筑波。就此搁笔了。

1月7日，于新干线上
